---
layout: default
title: "As razões do meu voto nas europeias"
date: 2024-06-06
categories: politics
---
# As razões do meu voto nas europeias

Quem não votou no passado domingo, dia 2, deverá fazê-lo no próximo dia 9. Pela primeira vez, é possível votar em qualquer mesa de voto sem necessidade de inscrição prévia.

Quanto a mim, já o fiz. Votei convictamente no Bloco de Esquerda. O Bloco [assume como prioridades](https://www.bloco.org/media/JornalEuropeias2024.pdf) o investimento na saúde, na educação e na ação climática; a Palestina e a Ucrânia; a defesa dos direitos dos migrantes e refugiados; a defesa dos trabalhadores e dos salários; e o combate aos _offshores_. As candidatas apresentadas pelo Bloco estão notoriamente bem preparadas — e os candidatos também!

É comparável a experiência de Catarina Martins com a de Sebastião Bugalho? Não é. É comparável o conhecimento que cada um tem dos dossiês relevantes para a União Europeia? Não, não é — como ficou bem patente nos debates. Bugalho é especialista em comentar todo e qualquer assunto, ficando-se sempre pela rama. Foi levado ao colo pelos _media_ vários anos e não tem competência para ser deputado europeu. É muita, muita parra para pouca, tão pouca, uva. Tenho encontrado múltiplas figuras relevantes e respeitáveis do PSD que estão muito desiludidas com a lista agora apresentada, incluindo um ex-ministro com quem tive a oportunidade de conversar na feira do livro em Lisboa. Ao perguntar-lhe o que achava do cabeça de lista, riu-se envergonhadamente e acrescentou "prefiro não comentar".

Acresce que o PSD tem tido uma posição absolutamente lamentável relativamente ao genocídio que decorre em Gaza, que teve como auge [a cedência, por parte de carlos moedas, do Cinema São Jorge para a _comemoração_ do 76º aniversário do Estado israelita](https://expresso.pt/sociedade/2024-05-21-moedas-cede-s.-jorge-a-embaixada-para-celebrar-criacao-do-estado-de-israel-trabalhadores-da-egeac-entregam-abaixo-assinado-64c631cb), numa altura em que as suas forças armadas causaram a morte direta de mais de 8 mil crianças. Morreram em poucos meses em Gaza mais crianças do que em quatro anos de conflitos armados em todo o mundo, incluindo a invasão da Ucrânia!

Quanto à IL, considero chocante a indiferença e inação relativamente às alterações climáticas. Que diferença há, em termos práticos, entre um partido negacionista e outro que reconhece a ciência mas se recusa a agir? Basta ouvir Coutrim de Figueiredo (cabeça de lista nestas eleições) na sua intervenção, em Fevereiro, num [debate do PSuperior (a partir do minuto 53)](https://www.publico.pt/2024/02/01/politica/noticia/esperar-eleicoes-dez-jovens-questionam-partidos-debate-psuperior-2078898). Para além disso, tive oportunidade de trocar _emails_ com o deputado da IL Mário Amorim Lopes, que me disse, num tecno-otimismo bacoco, que a solução passa por aviões a baterias ou hidrogénio. Acontece que estas propostas de conversa de café têm graves problemas em lidar com a realidade dos factos, nomeadamente com a inviabilidade destas tecnologias num futuro próximo. É consensual entre os cientistas que a ação climática é urgente, e existem muitas medidas que podem e devem ser postas em prática hoje. Esperar décadas por um tipo de avião diferente ou é desonesto ou é inconsciente.

Relativamente ao partido chega, penso existirem dois pontos fundamentais: primeiro, este é um partido que é financiado pelas famílias mais ricas de Portugal, incluindo as Mello e Champalimaud. É um partido que [serve a elite e angaria fundos na Quinta da Marinha](https://www.sabado.pt/portugal/detalhe/familias-mello-e-champalimaud-financiaram-o-chega-em-2021) — não é um partido preocupado connosco. Segundo, é um partido que não tem apenas duas, mas sim muitas caras diferentes: a do tiktok, a do instagram, a do facebook, a dos cartazes, a dos debates, _etc._. Propositadamente, fazem com que as suas mensagens mais extremistas sejam vistas apenas por alguns, como o [recente cartaz](https://tvi.iol.pt/noticias/videos/rita-matias-e-mulher-de-burca-lado-a-lado-na-campanha-do-chega/665f62f50cf2723ac0208e5c) em que aparecem deputadas do partido ao lado (e em oposição) a uma mulher de burca.

Quanto aos votos de protesto, que certamente incluem os votos em branco e os nulos: partilho de muitas das frustrações que levam várias pessoas a um voto assim. No entanto, apelo muito encarecidamente a que se proteste na rua e não na urna. Há ainda que ter em consideração que um voto nulo ou em branco é tanto um voto nos partidos chega, ergue-te e adn como é um voto nos restantes. Certamente existem melhores alternativas, incluindo, no limite, escolher um ao acaso de entre os partidos decentes.

Na hora de votar, escolhamos a alternativa mais construtiva!