---
layout: post
date: 2024-12-19
title: Englobamento no Orçamento do Estado
ao: true
---

A elaboração do Orçamento do Estado revela muito mais sobre os partidos do que qualquer _soundbite_, debate-relâmpago ou tarja-circense. As posições das várias forças políticas ficam particularmente evidentes aquando das votações das propostas de alteração.

Das propostas que visaram a alteração do Código do Imposto sobre o Rendimento das pessoas Singulares (CIRS), focar-me-ei apenas nas três que são relativas ao artigo 22º — ao englobamento. É, admitidamente, um assunto obscuro. É, também, muito importante, visto este artigo do CIRS ser capaz de redistribuir muitos milhões de euros. Para além disso, o englobamento constitui uma pista fortíssima sobre que interesses verdadeiramente movem cada grupo parlamentar.

O IRS é calculado com base nos rendimentos auferidos ao longo do ano. Para a enorme maioria das pessoas, o rendimento advém principalmente do seu trabalho ou da sua pensão. Mas existem diversas fontes de rendimento: os aforradores recebem juros pelos seus depósitos bancários (ou Certificados do Tesouro); os senhorios cobram rendas; os acionistas embolsam dividendos; e os especuladores capitalizam as mais-valias. Tudo isto é contabilizado.

O CIRS detalha normas específicas para as diferentes categorias de rendimento (de que são exemplo o salário, as pensões, as rendas, _etc._). O que geralmente acontece é a compartimentalização do rendimento nas diversas categorias e a taxação de cada parcela de acordo com as regras próprias. No entanto, existe uma outra forma de calcular o valor do IRS a pagar: consiste em somar os vários valores e aplicar a [taxa correspondente](https://info.portaldasfinancas.gov.pt/pt/informacao_fiscal/codigos_tributarios/cirs_rep/Pages/irs68.aspx) a esse nível de rendimento global — o chamado englobamento.

Consoante a fórmula escolhida, pode pagar-se mais ou menos IRS. Na generalidade das famílias, o rendimento acaba por ser tributado sem englobamento. O rendimento proveniente dos juros — havendo-o — [é taxado em 28%](https://info.portaldasfinancas.gov.pt/pt/informacao_fiscal/codigos_tributarios/cirs_rep/Pages/irs71.aspx). Para rendimentos até aos 1800€ mensais, o imposto seria menor em regime de englobamento. Chegaria mesmo aos 0%, caso a renumeração total fosse inferior ao salário mínimo. O desconhecimento leva a que se pague demais.

Por oposição à tabela do IRS — que é progressiva — e [contrariamente ao estipulado na Constituição](https://diariodarepublica.pt/dr/legislacao-consolidada/decreto-aprovacao-constituicao/1976-34520775-49512575), estes 28% são uma taxa fixa. É esta a taxa liberatória aplicada, por exemplo, ao herdeiro que capitalize, anualmente, um milhão em _juros_. Alguém com um salário bruto anual de 50.000€ pagará, em 2024, uma taxa de IRS superior à do herdeiro — que ganhou _vinte_(!) vezes mais, sem mexer uma palha.

Assim, o não-englobamento tem duas consequências nefastas: por um lado, aplica taxas demasiado altas à grande maioria dos contribuintes; por outro, leva a que rendimentos ilimitados, obtidos por via do capital, usufruam de taxas muito inferiores àquelas pagas por salários que, sendo altos, são incomparavelmente inferiores.

O não-englobamento é uma prática injustificável: beneficia _imensamente_ os pouquíssimos do costume, a expensas de todos os restantes. As propostas do [BE](https://app.parlamento.pt/webutils/docs/doc.pdf?Path=fsqiKo9VnjtmMsjLCdZ%2bdYP%2fIM0Ak1fRWa31N%2fUAIL%2ftuPXA1yYPjt9fao%2bFvvniOHJkMn%2byonO1Tdb8f5XBiXYhmu5CYCM2a7C2lguxZxZDHnZ8lEnulZYqLjS7qfyeCHef3gWcwQDmyAcLDlHcqxMrh7PJ6c0DOMw1Oz0HUYrcCYHRTPIbatC4zvqBn35tWeSeiHJeRqDE9FuBtO%2bSrfrQd06UGC5Udb4L3LTZgEAGmJezMnCQeVY5n1UBTaV8Mwb1%2fOlUpt5yA%2bMC21%2bReioLEa4Q7J%2foMVbMBKy7xI7%2fOaBDX%2b1oCxSyUEBGhN3wEaldQvTSOAjA%2bGkDMglhbOA7eLlk0TyQcyRqIbkg0V1n9yUzaR0ufRAyGhI38sfE&Fich=54535ede-06c0-4c02-8427-a19a76b9f906.pdf&Inline=true) e do [PCP](https://app.parlamento.pt/webutils/docs/doc.pdf?Path=mkojc1iCxZTui2ql8mvSgaXlpTkJxUSvLyIyS1dR2wDwsxf11qhg1MgFHoJVisfZtmYmxVFl6mSGgGuyHycyLgKDhgaSKr5ndt%2byNWUuzUoLqt%2fe7gKKmd7UgJ925Le%2bWgBPMwfxg1LO9RXjjfOYX%2b6nrb4LPOcquNbn7fRL6M9UjpoFXQZSUVlaHsB6lLZeboM%2fHU6h5L8t%2f1M90PQLjBA%2bOGRO6N5JIZO9Q4amgASXZGRrBycG%2bq9KciAJTMCVN9pU8uLQl9zMeOBmhXZ8LRjt%2fN3QYnj%2flLgWtU8ZZZl%2f53AXLFwDv2c%2b9RoMDrkYp46ODiv0i%2b9%2fpr6iNQ471ldX8ohBLmCN9uuA5be5nVo%3d&Fich=9e199b07-f9a6-4bc9-9bea-5c41210224c3.pdf&Inline=true) de fechar este buracão que permanece no CIRS foram [chumbadas](https://www.parlamento.pt/OrcamentoEstado/Paginas/DetalhePropostaAlteracao.aspx?BID=22063) pela [AD com abstenção do PS](https://www.parlamento.pt/OrcamentoEstado/Paginas/DetalhePropostaAlteracao.aspx?BID=22899).  O englobamento obrigatório permitiria [desonerar praticamente toda a gente](https://causapublica.org/estudos/a-fiscalidade-em-portugal/).

Por sua vez, a IL e o CH têm outros planos: [votaram favoravelmente](https://www.parlamento.pt/OrcamentoEstado/Paginas/DetalhePropostaAlteracao.aspx?BID=21542) a [proposta](https://app.parlamento.pt/webutils/docs/doc.pdf?Path=f%2bhOQrIYCcgMVYR2ibOwKXBdJuj8zknMxcuv6F%2f8eK3tkD1Lclg%2fzo1YYqNtyWBsHEltP1Y5SyYgeEkwnWp7iHZLZIMGmJt2qCMxN4rE4skr34lSqQ7ssT3WPNyQ93qxLTbs3YqBUrm%2fDsLrzAKCcfxBpxuALyf%2fIeG1y8G9IzXe2bzQmnmzV1CSJGMLx%2bklwOM0DCyk8OPqO9s0UerlSDmp7TqCSEF75EAdwYnBBw%2fk25T9hSus6WbQ20SldWUYeMlrVq7Kk1CkuIxgXMdOxCJe9p7kwqIygMJZTCmxPmtLXlqlScT850v0ZjMnXkuKhohWdB8wQTRh2aAgv6v19BreTiR8VrRAR3EbTgqc%2fZA%3d&Fich=cadd4cbd-0e6d-4fa9-968d-10fab3676462.pdf&Inline=true) de expandir o regime de não-englobamento de modo a incluir mais-valias resultantes de valores mobiliários detidos por menos de um ano. Isto é, querem estender a quem especula a curto-prazo as benesses que os herdeiros e especuladores de médio-prazo têm. Ou seja, mais impostos para os restantes e/ou piores serviços públicos.

Escrevam isso nas próximas tarjas.
