---
layout: post
title: "Reféns de Primeira e de Segunda"
date: 2025-10-14
draft: true
show_draft: true
colorlinks: blue
---

Tenho acompanhado as notícias sobre as trocas de reféns e cadáveres entre o Hamas e Israel. A primazia que os meios de comunicação ocidentais dão ao sofrimento israelita, por comparação com o palestiniano, é profundamente preocupante. Evidencia o enviesamento da generalidade da comunicação social que existe por cá.

Nos últimos dias, o Hamas libertou os últimos vinte reféns que permaneciam vivos em Gaza. É fácil descobrir os seus nomes e fotografias — especialmente os dos três portugueses, pelo visto ainda mais importantes. Como parte do acordo, Israel libertou dois mil palestinianos. Destes, mil e setecentos tinham sido detidos nos dois últimos anos e estavam presos sem qualquer acusação e sem qualquer contacto com as famílias. O Ocidente nunca pareceu importar-se.

A diferença de tratamento não se fica pelos reféns vivos. No momento em que escrevo, vinte cadáveres israelitas permanecem em Gaza; oito já foram entregues pelo Hamas. Os nomes circulam em todos os jornais, as fotografias repetem-se, as famílias têm rosto. Em sentido inverso, quarenta e cinco cadáveres [torturados](https://www.theguardian.com/world/live/2025/oct/14/gaza-ceasefire-israel-hamas-palestine-hostages-detainees-truce-live-news-updates?CMP=share_btn_url&page=with%3Ablock-68ee9fe08f084a6128737b82#block-68ee9fe08f084a6128737b82) foram devolvidos — os primeiros de um total de quatrocentos e cinquenta mortos em prisões israelitas. Destes, quantos nomes conhecemos? Quantos rostos? Sobre os dois mil e quinhentos que atravessaram a fronteira no sentido oposto, pouco parece importar-nos quantos voltaram em sacos.

Esta absoluta primazia dada às vidas israelitas está longe de ser novidade. No seu livro *Vítimas Perfeitas* (recentemente publicado em português pela Edições 70), Mohammed El-Kurd retrata sublimemente a atitude ocidental desde os inícios do projeto sionista: só os palestinianos extraordinários — ou vítimas de uma extraordinária violência — têm merecido a nossa empatia. A humanidade da maioria continua sem ser um dado adquirido.

As vítimas israelitas nunca precisaram de provar a sua inocência. Muitas terão servido no exército de ocupação e participado na colonização da Palestina. Outras não. A canadiana-israelita [Vivian Silver](https://en.wikipedia.org/wiki/Vivian_Silver)[^1] imigrou para Israel em 1974 e trabalhou durante décadas pelo diálogo entre israelitas e palestinianos. Em todos os casos, a humanidade das vítimas sempre foi evidente, inquestionável.

Quanto aos dois mil palestinianos libertados, foram pouco mais que uma nota de rodapé. Apesar de também serem reféns — detidos sem acusação, sem julgamento e vítimas de abusos nas prisões — a palavra estava ausente do léxico utilizado. [Estes homens, mulheres e menores anónimos](https://www.aljazeera.com/features/2025/10/13/explainer-who-are-the-palestinian-captives-israel-released) são, aos olhos ocidentais, terroristas até prova em contrário. Há quem nasça humano e quem tenha de o provar, dia após dia.

Apesar do suposto cessar-fogo, Israel continua a matar palestinianos. A fronteira em Rafah continua encerrada. O [ministro Ben Gvir ameaçou bloquear toda a ajuda humanitária](https://www.theguardian.com/world/live/2025/oct/14/gaza-ceasefire-israel-hamas-palestine-hostages-detainees-truce-live-news-updates?CMP=share_btn_url&page=with%3Ablock-68ee8f378f0894af1b593ca8#block-68ee8f378f0894af1b593ca8) se o Hamas não devolver imediatamente os restantes cadáveres israelitas. A Cruz Vermelha explica que encontrá-los demorará semanas. Só neste sábado, a população encontrou cento e trinta e cinco corpos palestinianos sob os escombros. Estimam-se mais dez mil por encontrar. Fazer depender a entrada de ajuda do retorno imediato de vinte cadáveres israelitas — vinte agulhas neste palheiro — é querer perpetuar a fome.

As trocas destes dias revelam a nossa aceitação desta aritmética perversa: vinte reféns valem dois mil, vinte cadáveres — entre dez mil nos escombros de Gaza — justificam a continuidade da punição coletiva.

Enquanto aceitarmos que há reféns de primeira e de segunda, cadáveres de primeira e de segunda, enquanto aceitarmos que há mortos que contam e mortos descartáveis, enquanto aceitarmos a ocupação e o apartheid, nenhum cessar-fogo nos absolverá da cumplicidade.

[^1]: Vivian Silver foi morta a 7 de outubro de 2023. A sua família pediu que a sua morte não servisse de pretexto para mais violência — um apelo evidentemente ignorado.
