---
layout: post
title: "Uma bolha é uma bolha é uma bolha"
date: 2025-09-15
draft: true
show_draft: true
colorlinks: blue
---

Fulano julgava-se rico por ser dono de uma cadeira que dizia valer dez milhões de euros, apesar do seu aspeto banal. As pessoas à sua volta não ligavam aos seus devaneios, até ao dia em que Fulano anunciou ter ficado ainda mais rico, por ter vendido a cadeira acima do valor que lhe atribuía. Quando lhe perguntaram quem teria comprado tal cadeira, Fulano explicou: foi Sicrana, que lhe deu dois bancos — cada um valendo seis milhões — em troca da cadeira.

A valorização que Fulano faz dos seus assentos é inócua, de tão absurda que é. No entanto, a anedota tem eco no atual panorama financeiro. Em 2009, Satoshi Nakamoto criou, algoritmicamente, a *bitcoin*. Enquanto uma cadeira serve para se sentar, uma *bitcoin* não tem utilidade quotidiana nem monetária: ao contrário do dinheiro, não é amplamente usada como moeda de troca. Ainda assim, à luz da valorização atual, se dividissemos uniformemente as *bitcoins* existentes por todos os portugueses, cada pessoa ficaria cerca de 200 mil euros mais rica. Se juntarmos outras *criptomoedas*, o valor duplica — e continua a crescer quando incluímos os derivados financeiros destas.

Isto não é uma curiosidade inofensiva. À medida que as criptomoedas valorizam e se integram no sistema financeiro, contaminam fundos de pensões, seguros de vida e aplicações financeiras de que depende a estabilidade económica de milhões de pessoas. A história oferece-nos precedentes sombrios. Em 1997, na Albânia, o colapso das pirâmides de Ponzi — esquemas sem base produtiva, tal como as criptomoedas — provocou tumultos, derrubou o governo e mergulhou o país no caos. A diferença é que agora estes esquemas operam à escala global.

As criptomoedas representam apenas um novo capítulo numa narrativa mais ampla: a progressiva financeirização da economia mundial. Francisco Louçã e Michael Ash mostram-no no livro *Sombras*, onde documentam como, nas décadas que antecederam a crise de 2008, o sistema financeiro se descolou da economia produtiva, com grandes empresas a priorizar a engenharia financeira em detrimento do investimento real. A crise deveria ter servido de lição. No entanto, assistimos hoje à difusão — e até à transformação em jogo — da especulação.

Esta financeirização desenfreada expõe as limitações dos nossos instrumentos de medição económica. O PIB, por exemplo, não distingue entre a produção hospitalar e uma transação especulativa. A atenção excessiva que lhe continuamos a dar induz em erro os decisores políticos, levando-os a celebrar como "crescimento" aquilo que, na realidade, é apenas transferência de recursos dos setores produtivos para os especulativos — que não criam valor: apenas o redistribuem, consolidando fortunas.

É preciso repensar a economia, voltando aos fundamentos: que modos de organização nos permitem, enquanto sociedade, usar os recursos de que dispomos — ambientais, humanos e tecnológicos — para vivermos com conforto, saúde, e sustentávelmente? E como evitar que o público volte a pagar pelas bolhas que alguns vão criando?

## Autárquicas

Visto fazer parte das listas que o Bloco apresentou para estas autárquicas, só me será permitido voltar a escrever para este jornal após as eleições. Assim, aproveito já para apoiar publicamente a candidatura da Jessica Pacheco à Câmara da Ribeira Grande. A sua impressionante capacidade de trabalho, o seu ativismo militante e a sua empatia radical são do melhor que há na política. Oxalá esta candidatura focada no essencial — na qualidade de vida, no acesso à habitação e no respeito pelo meio ambiente — encha de esperança a gente da Ribeira Grande. Temos alternativa: valorizemo-la!
