---
layout: post
title: "Balanço de algumas desigualdades"
date: 2025-09-02
draft: true
show_draft: true
colorlinks: blue
---

Na próxima terça-feira, terá início a octogésima Assembleia Geral das Nações Unidas. Este fórum propõe-se dar atenção aos desafios que mais atormentam a humanidade e discutir soluções para os mesmos.

António Guterres, que dará início à sessão, enumerou, por esta ordem, os quatro desafios mais prementes em 2025: conflitos desenfreados, desigualdades galopantes, crise climática e tecnologia fora de controlo.

Sobre os conflitos armados, reitero o que escrevi recentemente: Portugal e a União Europeia não podem deixar de usar toda a capacidade de influência que têm sobre os beligerantes. Dada a situação na Palestina e na Ucrânia, temos o dever de aplicar as sanções mais pesadas possíveis às lideranças israelitas e russas.[^1]

## A Concentração Extrema de Riqueza

Quanto às desigualdades galopantes, o *World Inequality Report*, coordenado por Chancel, Piketty, Saez e Zucman — disponível em <https://wir2022.wid.world> e com um sumário de 11 páginas —, faz um excelente balanço das desigualdades a nível mundial.

O relatório informa que o percentil mais rico da população mundial capturou 38% do crescimento económico que se verificou entre 1995 e 2021, ao passo que a metade mais pobre ficou com 2% do aumento da riqueza. Mais: 0,01% da população mundial (cerca de meio milhão de adultos) detém mais de 10% do total da riqueza. Feitas as contas, são mais de mil vezes mais ricos que a média. Para integrar este grupo, eram necessários ativos no valor de 17 milhões de euros em 2021.

Estes números levam-me a considerar o sistema fiscal vigente profundamente injusto e a defender que se reduzam os impostos sobre quem menos tem (como o IVA sobre produtos de primeira necessidade) e se financiem investimentos na educação, saúde e transportes através de impostos sobre o património multimilionário.

## Desigualdade Climática

Esta desigualdade replica-se dramaticamente nas emissões de carbono. Para limitar o aquecimento global a 2°C, as emissões *per capita* não devem exceder o equivalente a 3,4 toneladas de CO<sub>2</sub> anuais. Contudo, em 2019, a média mundial situava-se nas 6,6 toneladas *per capita* — o dobro do sustentável.

O contraste entre ricos e pobres é brutal: a metade mais pobre emite menos de 2 toneladas anuais *per capita*, enquanto o 1% mais rico emite, em média, mais de 100 toneladas. [Uma ida e volta Lisboa-Ponta Delgada gera mais de 600 kg de CO<sub>2</sub>e por passageiro](https://co2.myclimate.org/en/calculate_emissions) — quase um quinto da quota anual sustentável de uma pessoa. Voos em classe executiva correspondem a um acréscimo de emissões na ordem dos 50% e os jatos privados emitem incomparavelmente mais.

A conclusão é óbvia: a aviação privada tem de acabar, assim como a [isenção de IVA na aviação comercial](https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/0b1c6cdd-88d3-11e9-9369-01aa75ed71a1) — um subsídio que incide principalmente sobre os mais ricos. A justiça climática exige justiça fiscal.

## Vontades

No seu discurso, ao referir que existem soluções disponíveis para estas crises, Guterres aludiu a uma metáfora interessante: a de que, ao invés de reinventar a roda, o que precisamos é de pô-la em movimento. Tem razão: são tudo questões de vontade política.

Faz falta uma maior pressão popular no que toca a estes assuntos. Os dados estão à vista, as soluções são conhecidas — resta mobilizar a sociedade civil para que os decisores políticos ajam. Mãos à obra!

[^1]: Sobre a atual relação entre Israel e a Palestina, aproveito para recomendar a série documental do *The Guardian* entitulada [*Along the Green Line*](https://www.youtube.com/playlist?list=PLa_1MA_DEorGnakB7QV1Q_LBpHgtGQDxi).
