---
layout: post
title: "Até breve!"
date: 2025-10-09
draft: true
show_draft: true
colorlinks: blue
---

Há algumas semanas, num jantar a quatro, conheci o namorado de uma amiga minha. Depois de termos passado bastante tempo a falar de política, perguntou-me: “O que te levou a ter esses pontos de vista?”. É o tipo de pergunta que nos tem feito muita falta. 

Depois de um ano e 27 textos nestas páginas, parece-me o momento certo para responder publicamente a esta pergunta. E também para fazer uma pausa: este será o meu último texto em 2025. Preciso de tempo para ler, pensar e recarregar antes de voltar a escrever.

Cresci confortavelmente, numa família ligada ao PSD — tanto do lado materno como paterno —, sem a necessidade de pensar em política antes da universidade. Não me faltava nada e não estava atento ao que faltava aos outros. Tinha apenas uma preocupação: as alterações climáticas, embora não saiba até que ponto as considerava um assunto político.

Ao entrar na idade adulta, fui-me apercebendo gradualmente das desigualdades à minha volta. Esse processo agudizou-se em 2019, quando, a estudar na Bélgica, apanhei um autocarro noturno de Milão para Bruxelas. A zona da estação de Lampugnano parecia estar nos antípodas da ostentação do Quadrilatero della Moda, apesar de ficar apenas a escassos minutos de metro.

Em Bruxelas, o autocarro deixou-nos numa parte da estação de comboios que desconhecia. Já tinha visto muita gente em situação de sem-abrigo, mas nunca algo semelhante. Centenas de pessoas dormiam nos pisos inferiores da estação, incluindo crianças. Entre elas, vi ratos, e o cheiro a mijo era insuportável. No espaço de algumas horas, vi carros de milhões, as luxuosas galerias de Milão, a pobreza de Lampugnano e as condições absolutamente desumanas em que viviam centenas de pessoas no centro de Bruxelas. Sempre soube da existência de miséria, mas ver estas realidades tão opostas e tão próximas chocou-me.

Procurei livros que quantificassem os níveis de desigualdade e encontrei _O Capital no Século XXI_, de Thomas Piketty, e o _World Inequality Report_. Comecei a compreender quão absurda é a distribuição atual do rendimento, quanto dos frutos do trabalho coletivo é apropriado pelos detentores de capital, e como um sistema em que a rendibilidade do capital supera o crescimento económico agrava, necessariamente, as desigualdades. Ficou claro que, num sistema em que a extrema concentração da riqueza é estrutural, é necessária uma redistribuição contínua. Mas como?

Li _A Riqueza Oculta das Nações_ e _O Triunfo da Injustiça_, de Gabriel Zucman, e vim a trabalhar no _EU Tax Observatory_, o centro que ele dirige e que estuda a evasão fiscal global. Há boas notícias: graças a acordos de cooperação internacional, é hoje possível saber quem tem o quê. Assim, uma solução evidente é o chamado “imposto Zucman”, atualmente em discussão em França: um imposto anual de 2% sobre patrimónios superiores a 100 milhões de euros.

Em Portugal, não temos impostos sobre o património, salvo o IMI, que ignora a maioria dos ativos e não considera dívidas. Quanto aos Açores, embora as desigualdades não sejam tão visíveis à vista desarmada, não deixam de ser extremas. A nossa região é a mais desigual de Portugal ([tanto segundo o índice de Gini como o rácio S80/20](https://açores.net/desigualdade/2023/12/10/desigualdade.html)) e [apresenta taxas de pobreza e exclusão social comparáveis às da Roménia e da Bulgária](https://açores.net/pobreza/2023/12/12/pobreza.html).

Observando a enorme distância entre o que se estuda em centros de investigação e aquilo que os nossos governantes por cá implementam, senti a necessidade de militar por justiça fiscal. Escolhi, entre os poucos partidos que fazem do combate à extrema desigualdade uma prioridade, aquele que estava — e muito bem — representado no parlamento regional. Ainda bem que o fiz! Tenho aprendido muito e visto como lutam os meus camaradas pelas causas que nos são próximas. É pena sermos poucos, mas já fomos menos!

Abraço e até breve!