---
layout: post
title: Renda para toda a gente
date: 2025-03-06
ao: true
---

Recentemente, deparei-me com um _placard_ publicitário de uma plataforma
de investimentos financeiros. O _slogan_ era _"Onde o seu dinheiro
trabalha para si"_. Nada que nos surpreenda: estamos habituadíssimos a
que o dinheiro _renda_ — _trabalhar_ não é, de todo, o verbo certo
— mais dinheiro. No entanto, só rende para alguns. Há quem receba — por via de juros, rendas ou dividendos — valores que equivalem a vários salários, enquanto a maioria trabalha para sustentar este ciclo.

O capital rende porque as taxas de retorno da generalidade dos investimentos ultrapassam, em muito, aquelas que seriam necessárias para que o risco valesse a pena. Isto significa que as pessoas são remuneradas por _ter_: por ter dinheiro no banco, por ter ações de empresas, por ter imóveis a render. 

Na sociedade portuguesa, [o _top_ 1% mais rico tem, em média, 3.4 milhões de euros](https://wid.world/income-comparator/PT/). Aplicando uma taxa de retorno de 1% ao ano, esta riqueza permite rendimentos de 34 mil euros anuais — [um valor que representa mais do triplo do salário mediano bruto em Portugal](https://www.ine.pt/xportal/xmain?xpid=INE&xpgid=ine_indicadores&indOcorrCod=0012749&contexto=bd&selTab=tab2). Fazendo as contas com uma taxa retorno realista — [na ordem dos 4 a 5%](http://piketty.pse.ens.fr/files/Piketty2014Capital21c.pdf) — conclui-se que há quem tenha capital suficiente para auferir mais de 10 salários normais, sem ter de trabalhar. 
É este o grave problema de parasitismo social que temos nos dias que correm: grande parte dos frutos do suor dos trabalhadores é desviada para os
bolsos dos herdeiros, dos financiadores, dos donos disto tudo.

O sistema vigente tem um nome: capitalismo. Desengane-se quem considera
que a característica principal do capitalismo é a existência de
mercados ou de iniciativa privada. Ambos precedem o capitalismo:
já existiam quando os portugueses andavam pelo mundo traficando
escravos. Ambos terão o seu lugar no sistema económico mais justo que
virá. Fundamental no capitalismo é que quem _trabalha_ paga uma _renda_
a quem _tem_. Consequentemente, quem é muito rico recebe de renda mais do
que aquilo que gasta, num ciclo de acumulação de capital que consegue
resistir a um nível de consumo desmesurado. Isto num mundo com recursos
finitos e onde persiste a fome.

É exatamente esta transferência sistemática de fundos dos bolsos da maioria trabalhadora para os bolsos da minoria proprietária, reforçando a precariedade dos primeiros e o
privilégio dos segundos, o mecanismo fundamental do capitalismo.
Na minha ótica, ser-se anti-capitalista não se trata de se ser contra a iniciativa privada —
mal estaríamos se os preços dos cortes de cabelo fossem tabelados, ou se
fosse decretado quem pode e quem não pode fazer disso profissão. 
É, simplesmente, ser-se contra este fluxo contínuo do capital para os ricos, em detrimento dos restantes, num ciclo que se reforça a si mesmo. É defender os trabalhadores — incluindo empreendedores — do parasitismo praticado pelos poucos donos do grande capital.

Felizmente, este sistema económico não é uma lei da Natureza. É uma
construção nossa, que até trouxe vantagens relativamente ao sistema
que o antecedeu em Portugal. Mas tem problemas fundamentais, que se foram
exacerbando com o decorrer do tempo — o que era previsível tendo em
conta o seu funcionamento — e com a substituição de um capitalismo
moderado pós-guerra pelo capitalismo selvagem que se seguiu.

Urge ir pondo em prática um sistema melhor: um em que os ganhos de produtividade que advêm do capital resultem na melhoria das condições de vida de todos; em que o direito que toda a gente tem a uma vida digna — com educação, saúde e habitação — se sobrepõe ao capricho a ter um _mega-iate_. 

Caminharemos nesse sentido redistribuindo, democrática e pacíficamente, a riqueza. O foco deve estar na redistribuição do património de quem acumulou muitos milhões, servindo-se do fluxo contínuo de capital para os ricos, inerente ao capitalismo.