---
layout: post
title: "Em paz sujeitíssimos"
date: 2026-04-13
draft: true
show_draft: true
# ao: true
colorlinks: blue
---

Ouvi [a entrevista que José Manuel Bolieiro deu ao *Hora da Verdade*](https://www.publico.pt/2026/04/02/politica/entrevista/base-lajes-lider-governo-acores-pede-revisao-acordo-sentido-oportunidade-2169953) no início do mês. Sobre as contas, Bolieiro afirmou que o rácio da dívida — 60% do PIB, segundo o próprio e segundo as promessas do seu Secretário das Finanças, que [garantiu em setembro estimativas abaixo dos 60%](https://observador.pt/2025/09/30/acores-com-plano-de-9909-milhoes-de-euros-para-2026-e-previsao-de-crescimento-de-2-do-pib/) antes de o défice anual passar dos 150 milhões previstos para 400 em três meses — está abaixo da Madeira e do país. Faltou à verdade: no final de 2025, [segundo o Banco de Portugal](https://bpstat.bportugal.pt/serie/12561464), os Açores atingiram os 62,2%, ultrapassando pela primeira vez a Madeira (60,2%). E a comparação com a dívida nacional é ridícula: os açorianos têm ambas para pagar — a dívida regional soma à nacional, não a substitui. A Madeira, com a mesma Lei das Finanças Regionais e as mesmas circunstâncias, tinha a dívida nos 116% do PIB em 2020 — e reduziu-a para metade. Nós, com metade da dívida que a Madeira tinha, não conseguimos sequer mantê-la. E falta somar a esta dívida a que permanece na SATA, mas que cá chegará — Bolieiro, que durante a entrevista acusou (e com razão) o PS de usar barrigas de aluguer para ocultar a dívida, faz uso da mesma estratégia. A barriga da SATA está pronta para parir um cachalote. O padrão é sempre o mesmo: distorcer a realidade para adiar o confronto com ela.

E é essa mesma distorção que governa a política externa. Sobre a Base das Lajes, Bolieiro defendeu que a utilização pelos EUA durante a guerra com o Irão reforça a nossa importância, pedindo a revisão do acordo «com sentido de oportunidade». Para cúmulo, culpa o Irão pela agressão de que foi vítima. Confrontado com a possibilidade de nos tornarmos um alvo, pediu que não lhe fizessem mais perguntas — para não «criar alarme social». Enquanto Espanha proibiu a utilização das suas bases para operações contra o Irão, Paulo Nascimento Cabral [escreveu no *Açoriano Oriental*](https://www.acorianooriental.pt/artigo/somos-ou-nao-relevantes-33712) que partilha «da posição do Presidente do Governo dos Açores» — «quanto mais a base for utilizada, mais se reforça a nossa importância» — e que quem critica esta posição está «a diminuir os Açores». O servilismo apresentado como visão estratégica — e a fatura mandada aos iranianos.

José Manuel Bolieiro e Paulo Nascimento Cabral não aprenderam nada com a cimeira das Lajes de 2003, em que Bush, Blair, Aznar e Barroso posaram para a fotografia que antecedeu a invasão do Iraque. Espanha, que pagou essa fotografia com [193 mortos e milhares de feridos nos atentados de Madrid](https://en.wikipedia.org/wiki/2004_Madrid_train_bombings), aprendeu: seja pela moral, seja pelo medo, Sánchez proibiu as bases para o Irão. Mas há quem não aprenda com os erros dos outros — e vinte e três anos depois, perfila-se o PSD para ocupar o lugar de Barroso (e que legado!) na fotografia seguinte, desta vez com Trump e Netanyahu. Francisco Simões, [também no *Açoriano Oriental*](https://www.acorianooriental.pt/artigo/base-das-lajes-e-a-diplomacia-suja-33685), reconhece que os termos do acordo «excluem os fins atuais de ataque ao Irão» e dá a versão honesta do argumento que Bolieiro e Cabral disfarçam: a Terceira «dificilmente poderia ser defendida se a rutura com os americanos fosse total» e «poderia ser tomada sem grande resistência e, talvez até, com algum delírio popular». O «amigo» americano de Bolieiro é um amigo de quem temos medo que nos invada.

Simões tem razão quanto à nossa fraqueza militar — e ninguém exige a Bolieiro nem a Cabral que dêem o corpo às balas estadunidenses e se disponham a morrer livres defendendo a base. Se os EUA tomarem as Lajes, o melhor talvez seja mesmo não ter lá soldados. Mas que fique claro que somos contra e que se trata de uma invasão. O inadmissível é antecipar-se à derrota e mudar de lado para fingir força. Não ter capacidade de defender a base é evidente — e não é um problema tão grave como distorcer a realidade e ser cúmplice em agressões. Agressões que põem em risco a nossa população e que condenam, pelo menos, os civis do Irão aos bombardeamentos.
